Kommunikationsprotokolle für VANETs

### 2021-01-26 paper.tex
Add defining and naming problems section

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Automobile ad-hoc Netze (VANETs) sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS). % Satz noch umstellen mit Blick auf 2. Satz
Bei einem VANET handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegen gebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services}) könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basierend meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen wie zum Beispiel Werbung von einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden.\\
Ziel der Ausarbeitung ist es, eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Desweiteren sollen verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt werden und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt werden.

@@

\subsection{Problemstellung}

>>>>

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Automobile ad-hoc Netze (VANETs) sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS). % Satz noch umstellen mit Blick auf 2. Satz
Bei einem VANET handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegen gebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services}) könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basierend meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen wie zum Beispiel Werbung von einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden.\\
Ziel der Ausarbeitung ist es, eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Des Weiteren sollen verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt werden und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt werden.

@@

\subsection{Grundlegende Definitionen}
Bei sogenannter \textit{multihop communication} müssen Nachrichten bzw. Pakete mehrere Zwischenstationen (\textit{hops}) bis zum Empfänger überwinden.
Für die Taxonomie wird diese Kommunikation in drei Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
  \item \textit{routing (one-to-one)}
  \item \textit{geocasting (one-to-all)}
  \item \textit{dissemination (one-to-some)}
\end{itemize}
Durch die hohe Mobilität der Fahrzeuge im VANET sowie deren variierenden Verbindungen untereinander machen das \textit{routing} zu einer anspruchsvollen Aufgabe.
Mit \textit{routing} lassen sich viele Kommunikationsformen umsetzen, darunter neben \textit{V2V} und \textit{V2V} auch \textit{one-way} und \textit{two-way communication}.
Letzteres erlaubt auch die Kommunikationen zwischen zwei Fahrern oder auch die Reservierung von Parkplätzen.
Um das Problem zu vereinfachen, lassen sich Annahmen über den Empfänger einer Nachricht treffen.
Diese Annahmen können beispielsweise bei einem RSU eine genaue geografische Position sein oder die eines sich bewegenden Fahrzeugs welche natürlich basierend auf Fahrtrichtung und Geschwindigkeit des Fahrzeugs aktualisiert werden muss.
Mit der Nutzung von RSUs als Gateways lässt sich der \textit{routing} Prozess vereinfachen.
Dabei reduziert sich der \textit{routing} Prozess vom Fahrzeug auf das Weiterleiten der Nachricht zum nächsten RSU\@.
Dieser leitet die Nachricht an das RSU weiter, welches sich am nächsten zum Empfänger-Fahrzeug befindet, dieser schlussendlich dann an das Fahrzeug.
Im Weiteren werden RSUs für den \textit{routing} Prozess nicht weiter betrachtet.
Weiterführend lässt sich das \textit{routing} noch weiter unterteilen im Bezug auf die Distanz, die eine Nachricht überwinden muss.
Ist die Distanz beziehungsweise die Position des Empfängers unbekannt spricht man von \textit{FD} (von engl. \textit{finding destination}).
Das Weiterleiten von Nachrichten zwischen zwei Kreuzungen wird unter \textit{small-scale routing (SS)} zusammengefasst.
Geht das \textit{routing} über eine oder mehrere Kreuzungen hinaus, spricht man hingegen von \textit{large-scale routing (LS)}.\\
Beim \textit{broadcasting}, \textit{floading}, \textit{geocasting} oder der \textit{data dissemination} geht es darum eine einzelne Nachricht an mehrere weiteren Knoten in einem Netz zu versenden, wobei die einzelnen Bezeichnungen einen etwas spezifischeren Fall meinen.
Das sogenannte \textit{flooding} konzentriert sich darauf eine einzelne Nachricht immer wieder von allen Empfängern neu zu versenden und damit das Netz zu ``fluten''.
Im Vergleich zum \textit{broadcasting}, bei dem keine räumlichen Grenzen betrachtet werden, sieht das \textit{geocasting} nur die Verbreitung in einem bestimmten Raum vor.
Das \textit{geocasting} kann dabei sowohl von einem Fahrzeug als auch von einem RSU ausgehen und will auf jeden Fall alle Fahrzeuge in einem bestimmten Straßenabschnitt oder Bereich erreichen.
Ein derartiger Bereich kann exemplarisch das Umfeld eines Unfalls sein.
Dabei ist zu beachten dass der Fokus auf denjenigen Fahrzeugen liegen muss die sich dem Unfall annähern.
Unter Umständen involviert das \textit{geocasting} auch einen \textit{routing} Prozess zu einem bestimmten Bereich hin, bevor eine Nachricht dann unter allen Fahrzeugen in diesem Bereich verbreitet werden kann.
